དེས་ཁང་པ་ལེན་ཐུབ་ཚར་ཤག
ལགས། དེ་ནས་
ཆུ་ཚོད་བརྒྱད་ཀྱི་རིང་། ཆུ་ཚོད་རིང་ཐུང་ཞེ་དྲག་ཡོད་མ་རེད།
ཨོ། ལོ་མང་པོ་བཞུགས་པ་དེའི་སྐོར་ལབ་ཚར་སོང་། ད་རེས་
ཨེ། དེ་ནས་ད་ལྟ་འདི་
ད་དེ་ང་ཚོ་འཛམ་བུ་གླིང་ལ་ད་ལྟ།
འདིས་ཆོས་ལུགས་ཀྱི་ཕྱོགས་རིས་གྲུབ་མཐའ་གཅིག་རེད་ཡོད་རེད།
ཡ། དཔེར་ན། ཡི་ཤུའི་ཆོས་ལུགས་གཅིག་ཡིན་ན།
ད་ལྟ་ཁ་ཤས་ཀྱིས་དེ་བཤད་ཀྱི་ཡོད་རེད།
ཨོ། ཡི་ཤུའི་ཆོས་ལུགས་ཡིན་ན་
ནང་པ་གི་སྐྱབས་སྡོམ་ཞུས་ནས་དམྱལ་བ་ནང་ལ་ལྟུང་འགྲོ་གི་རེད་བརྫས་བཤད་ཀྱི་ཡོད་རེད། དེ་དེ་འདྲའི་ཧ་ཅང་བཤད་ཚུལ་ལོག་པ་རེད།
དེས་གསུང་རྒྱུ་དེ་ག་རེ་གསུང་གི་ཡོད་ན་དེ།
ཡི་སྐྱབས་བརྫས་པ། ཡི་ཤུ་གིས་བྱམས་པ་དང་སྙིང་རྗེ་ཡིས་སྐྱབས་དགོས་ཀྱི་ཡོད་རེད།
བསྟན་པ་འཇིགས་པ་འདྲ་བྱུང་ན། མི་དེ་ལ་བྱམས་པ་དང་སྙིང་རྗེ་སྒོམ་ལུགས།
ཕན་པ་སྒྲུབ་ལུགས། སྦྱིན་པ་གཏོང་ལུགས། ཚུལ་ཁྲིམས་སྲུང་ལུགས། དེ་གསུང་གི་ཡོད་རེད། ཡ། ཡི་ཤུ་གི་མཐོང་སོང་། ངས་ཡི་ཤུའི་དེབ་གཅིག་མཇལ་མྱོང་ཡ།
སྦྱིན་པ་གཏོང་དགོས་རེད་ཟེར།
སྦྱིན་པ་གཏོང་ན་དེ་ནས། དངོས་པོ་འཇིག་རྟེན་ཁམས་དེ་ལ་ནོར་རྫས་ཡོད་ན།
དེ་ས་ཡི་མཛོད་ཁང་རེད་བརྫས། དེ་མི་རྟག་པ་རེད་གསུང་འདུག་ཁོང་གིས་
རྒྱུ་རྫས་ཡོད་ན་ནམ་མཁའི་མཛོད་ཁང་ལ་ཞོག་གསུངས་འདུག
ནམ་མཁའི་མཛོད་ཁང་དགོས་ན་སྦྱིན་པ་གཏོང་དགོས་རེད། གཅིག་པ་གཅིག་རྐྱང་རེད་དེ་ཡོད་རེད།
སྦྱིན་པ་ཟེར། ཚུལ་ཁྲིམས། བཟོད་པ།
ཨུམ། དེ་ལ་སོགས་པ་ཐམས་ཅད། སུས་ཀྱང་ཆོས་ལུགས་དེ་ཡིན་ནས་བཟུང་སྟེ། དེ་མེད་པ་གཅིག་ཀྱང་ཡོད་མ་རེད། དེ་ནས་ད་ལྟ་མི་མཐུན་པ་དེ་སོ་སོ་གིས། ཁ་ཤས་ཀྱིས། རང་གིས་
དེ་ནང་པ་ནང་པ་གི་ནང་ན། ཨོ། དེ་འདྲ་དཀའ་བརྒྱུད་རེད་ཟེར། ཁོ་དགེ་ལུགས་རེད་ཟེར། ད་མ་ཤེས་པ་ཐམས་ཅད་ཀྱིས་དེ་འདྲ་བོའི་ཁྱད་པར་ཕྱེས་ནས་དེ་
གྲུབ་མཐའ་ཞེས་པ་དེ་ཕྱི་ཡི་སྒམ་རེད། ཨེ། ཕྱི་ཡི་སྒམ་འདྲ་བོ་རེད། ནང་ཅ་ལག་དེ་བཅས་ལ་བྱང་ཆུབ་སེམས་མ་གཏོགས་ཡོད་མ་རེད།
མདོར་ན། སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་ལ་ཕན་པ་དང་བདེ་བའི་རྒྱུ་གཅིག་པུ་དེ་ག་རེ་རེད། ད་བྱང་ཆུབ་སེམས་རེད་བརྫས།
བྱང་ཆུབ་སེམས་དེ་ག་རེ་རེད། བྱམས་པ་དང་སྙིང་རྗེ་རེད། དེས་གཙོ་བོ་མ་ཡིན་པའི་ཆོས་ལུགས་ཀྱི་རྩ་བ་ནས་ཡོད་མ་རེད། དེ་སྲུང་སྐྱོབ་བྱེད་རྒྱུའི་ཆེད་དུ། ཨེ།
ད་ངའི་ཆོས་ལུགས། ཁོའི་ཆོས་ལུགས་རྫོ། དེ་ནས་དེ་ལ་བརྟེན་ནས་ད་དེ་ལ་མ་དགའ་བ་མི་འདོད་ན། ད་དེ་ལ་མི་དེ་ནས། ད་དེ་
ད་སྟོང་པ་དེ་ཆོས་ལུགས་ཆོས་ལུགས་ལ་གཏོར་རླག་བྱས། དེ་བྱས་ནས་དེ་ཐམས་ཅད་ད་མ་རྟོག་ལོག་རྟོག་ཕྱོགས་རྟོག་བརྫས།
ཕྱོགས་དང་གཏོགས་པ་བརྫས། ཕྱོགས་དང་གཏོགས་པ་ཆོས་ལུགས་དེ་ལ་བདག་པོ་བརྒྱག་དགོས་ཟེར།
ཨོ། ཆོས་ལུགས་ལ་བརྟེན་ནས་གྲུབ་མཐའ་འཛིན་དགོས་མི། དཔེར་ན།  ཨེ། འཇིག་རྟེན་གསུམ་མགོན་གྱི་གསུང་ནས། གྲུབ་མཐའ་འཛིན་པ་ཐམས་ཅད་རང་རྒྱུད་པ་ཟེར། གྲུབ་མཐའ་སྤྱོད་པ་དེ་ཆོས་ཀྱི་ཟིན་ཐོར་རེད།
ཨོ། ཁོང་ཚོ་གྲུབ་མཐའ་འཛིན་པ་ཐམས་ཅད་ལུང་གི་བསྟན་པ་འཛིན་མི་གི་དེ་དགོས་ཀྱི་ཡོད་རེད།
ཕྱི་རོལ་པ་མ་རྟོགས་པ་ལོག་པར་རྟོག་པ་ཐམས་ཅད་ཀྱིས་བསྟན་པ་ན་རྒོལ་གྱི་ཡོད་ན། ཨོ། དེ་ལ་ཕར་ལན་ཐེབས་དགོས་ཀྱི་རེད། ད་ད་ལྟ་འཛམ་བུ་གླིང་གི་ཨེ། ཚན་རིག་སྟེང་ནས་ཕར་ཚུར་ལན་འདེབས་ནས་
ནང་པ་སངས་རྒྱས་པའི་ཆོས་ལ་ད། ད་ལྟ་ཨེ། འབྲེལ་བ་ཡོད་ན་ད་ཚང་མས་ཁས་ལེན་གྱི་ཡོད་རེད། དཔེ་དེ་ལྟ་བུ་ཨེ། ལེན་
ཐེབ་དགོས་རེད་མ་གཏོགས་དྲི་བ་དེ། གཅིག་ཀྱང་ཡོད་མ་རེད་གཅིག་ཀྱང་ཡོད་མ་རེད་བརྫས་ན། དེ་ནས་ཆོས་ལུགས་དེ་མེད་པར་འགྲོ་གི་ཡོད་རེད། ཨོ། ཆོས་ལུགས་
ཆོས་ལུགས་དེ་ཐ་མག་ནག་པོ་ལྟ་བུ་རེད་བརྫས། གུང་ཁྲན་ཏང་གི་ལྟ་བ་དེ་རེད་ཁོ།
ཨེ། མི་ཡིན་ན་སྐྱེ་བ་སྔ་ཕྱི་ཡོད་མ་རེད་བརྫས། ཚེ་འདི་ཕྱི་ལས་རྒྱུ་འབྲས་ཡོད་མ་རེད་བརྫས། དེ་འདྲ་བོ་བཤད་ནས། དེ་འདྲ་བོ་བཤད་ན་ད་དེ་རེས་
ད་རུང་ངེད་ཚོ་ལ་དེ་བཤད་ཡོད་རེད།
ཁྱོད་ཚོ་ཆོས་ལུགས་པ་ཐམས་ཅད་ཨེ། ལྐུག་པ་རེད་ཟེར། མ་འོངས་པར་ཚན་རིག་ཡར་རྒྱས་གོང་འཕེལ་དུ་སོང་ན་
ཁྱེད་ཚོ་ནང་པའི་ཆོས་ལུགས་རྩ་བ་ནས་མེད་པ་འགྲོ་གི་རེད་བརྫས། གུང་ཁྲན་ཏང་གིས་ང་ལ་དེ་གསུང་ཡོད་རེད་ཁོང་རྣམ་པས།
དེ་ནས་ཡིད་ཆེས་ཞེ་དྲག་ཡོད་མ་རེད། རང་གི་ཆོས་ལུགས་ལ་ཡིད་ཆེས་ཡོད་རེད།
ཡིན་ན་ཡང་དེ་ད་ད་ལྟ་འཛམ་བུ་གླིང་གི་ཚན་རི་ག་ནས་བལྟས་ན། ཆོས་ལུགས་ཞེས་པ་དེ་ཡག་པོ་ལ་འགྲོ་གི་ཡོད་རེད། ཆོས་ལུགས་ཞེས་པ་ནང་སེམས་ཀྱི་ཞི་བདེ་དེ་ཆོས་ལུགས་ལ་བརྟེན་ནས་
ཡོང་དགོས་རེད། སྐབས་རེ་ཆོས་ཞེས་པ་དེ་སེམས་དེ་ཏིག་སི་བཅོས་དགོས་ཀྱི་རེད་ཟེར། བཅོས་ན་ག་རེ་གིས་བཅོས་དགོས་རེད། བདག་གཅེས་འཛིན་གྱི་བློ་དེ་ཕར་བཅོས་ནས་གཞན་ཕན་གྱི་བློ་གིས་
བདག་གཅེས་འཛིན་གྱི་བློ་དེ་གཞན་ཕན་གྱི་བློ་བཅོས་དགོས་རེད་བརྫས། རྩ་བ་དེ་རེད། ཡོད་རེད།